---
layout: post
title: Théorie de Hodge II
date: 2022-03-31 11:12:00-0400
description: Groupe de lecture, 2ème exposé 
tags: hodge-theory deligne
categories: math French
---

*Note d'exposés donnés dans le cadre d'un groupe de lecture de doctorant.e.s autour de la [thèse de Deligne](http://www.numdam.org/item/PMIHES_1971__40__5_0.pdf).* 

*Esposé de Rufus Lawrence* 
 

# Suites spectrales et lemme des deux filtrations, partie 1

## Crash course, suites spectrales pour les nuls

### Suite spectrale chohomologique

Soit $\mathscr{A}$ une catégorie abélienne.

Une suite spectrale cohomologique est la donnée
$$\{ E_r , d_r : E_r \to E_r \}_{r\geqslant 0}$$ d’une collection d’objets
de $\mathscr{A}$ telle que

1.  $d_r \circ d_r = 0$

2.  $E_{r+1} = H ( E_r , d_r )$

On dit que $E_r$ est la $r$-ième page de la suite spectrale.

Alors voilà pour une définition générale. Mais si vous vous promenez
dans la nature et croisez une suite spectrale, vous allez plutôt croiser
une suite spectrale bigraduée.

### Suite spectrale bigraduée

Dans ce cas, on a une décomposition

$$E_r = \oplus_{p,q\in \mathbf{Z}} E^{p,q}_r$$ 

avec

$$d_r = \left ( d_r^{p,q} : E_r^{p,q} \longrightarrow E_r^{p+r,q-r+1} \right ).$$

Dans cette situation,

-   $d^{p+q,q-r+1}_{r} \circ d^{p,q}_r = 0$

-   $E_{r+1} \simeq H ( E_r , d_r )$

### Un premier exemple bête de dégénérescence

Soit $\mathscr{A}$ une catégorie abélienne et $C^\bullet$ un complexe.
On pose $E_0 = C^\bullet$, $d_0 = d^\bullet$, dès lors
$H(C^\circ ) = E_1$, et en *posant* $d_1 = 0$ on a dégénérescence
$E_2 = E_3 = E_n$ dès que $n\geqslant 2$.

### Dégénérescence des suites spectrales

On dit que $$\{ E_r , d_r \}$$ dégénère à $r_0$ si

$$r\geqslant r_0 \Rightarrow d_r = 0$$ 

ce qui implique $E_r = E_{r_0}$
dès que $r=r_0$. On le note 

$$E_r^{p,q} \Rightarrow E_{r_0}^{p,q}.$$ 

On
dit de plus qu’elle s’effondre si elle est concentré dans une ligne ou
une colonne.

On peut penser chaque page de la suite spectrale comme une approximation
de la cohomologie d’un certain complexe (*cf* plus loin dans le cas
d’une filtration).

### Termes limites

Soit $E_r$ une suite spectrale. Il existe une double-suite de
sous-objets $$(B_r)_{r\geqslant 0}$$ et $$(Z_r )_{r\geqslant 0}$$

$$0 = B_0 \subseteq B_1 \subseteq ... \subseteq B_r \subseteq ... \subseteq Z_r \subseteq ... \subseteq Z_1 \subseteq Z_0 = E_1$$

tels que 

$$E_r \simeq Z_{r-1} / B_{r-1}.$$

Pourquoi? On pose
naturellement 

$$Z_0 = E_1 \text{ et } B_0 = 0$$

puis $Z_r$ et $B_r$ tels
que 

$$Z_r / B_{r-1} = \ker ( E_r \to E_r )$$

et

$$B_r / B_{r-1} = \mathop{\mathrm{\mathrm{Im}}}( E_r \to E_r ).$$

On pose alors (quand ça existe, ce qui sera toujours le cas pour nous)

$$Z_\infty = \cap_r Z_r \text{ et } B_\infty = \cup_r B_r$$

ainsi que


$$E_\infty = Z_\infty / B_\infty .$$

<div class="mynotation" markdown="1">

**Notation 11**. En cas de dégénérescence à la page $r_0$, on note
$E_{r_0} = E_\infty$.

</div>

## Lemme des deux filtrations

On revient au paragraphe 1.3.1 de (Deligne 1971). On travaille toujours
dans une catégorie abélienne $\mathscr{A}$ et on se donne un complexe
différentiel $K$ d’objets de $\mathscr{A}$, muni d’une filtration $F$.

<div class="mydef" markdown="1">

**Définition 12**. La filtration $F$ est dite *birégulière* si $F$
induit une filtration finie sur chaque composante de $K$.

</div>

<div class="myexample" markdown="1">

**Example 13**.

$$0 \longrightarrow \mathbf{Z}\longrightarrow \mathbf{Z}^2 \longrightarrow ... \longrightarrow \mathbf{Z}^d \longrightarrow ...$$

où toutes les flèches sont nulles. (Revient à une filtrations par
symboles.)

Non-exemple. Filtration sur $A$, infinie.

$$0 \longrightarrow A \overset{id}{\longrightarrow} A \longrightarrow 0$$

</div>

La filtration $F$ induit une suite spectrale $E_r^{p,q} ( K , F )$ (a
priori pas besoin qu’elle soit birrégulière).

<div class="mydef" markdown="1">

**Définition 14**. On pose

$$Z_r^{p,q} = \ker ( d : F^p ( K^{\textcolor{red}{p+q}} ) \to K^{\textcolor{red}{p+q}+1} / F^{p+r} ( K^{\textcolor{red}{p+q}+1} ) )$$

et $B_r^{p,q}$ tel que

$$K^{\textcolor{red}{p+q}}  / B^{p,q}_r \simeq \mathop{\mathrm{\mathrm{coker}}}( d : F^{p-q+1} ( K ^{\textcolor{red}{p+q}-1} ) \to K^{\textcolor{red}{p+q}} / F^{p+1} ( K^{\textcolor{red}{p+q}} ) )$$

de sorte que

$$E_r^{p,q} = \mathop{\mathrm{\mathrm{Im}}}( Z_r^{p,q} \to K^{\textcolor{red}{p+q}} /B_r^{p,q} ) = Z_r^{p,q} / (B_r^{p,q} \cap Z_r^{p,q} ) = \ker ( K^{\textcolor{red}{p+q}} / B^{p,q}_r  \to K^{\textcolor{red}{p+q}} / ( Z_r^{p,q} + B_r^{p,q} ) )  .$$

</div>

Pour $r<\infty$, les $E_r$ forment un complexe par le degré $p-r(p+q)$
et $E_{r+1}$ s’exprime comme

$$H ( E_r^{p-r,q+r-1} \to E_r^{p,q} \to E^{p+r,q-r+1}_r ) .$$ 

Pour $r=0$ on a $E_0^{*,*} = \mathop{\mathrm{\mathrm{Gr}}}_F^* ( K^* )$.

<div class="myptn" markdown="1">

**Proposition 15**. *Soient $K$ et $F$ comme ci-avant. Les deux
conditions suivantes sont équivalentes.*

1.  *La suite spectrale définie par $F$ dégénère $[E_1 = E_\infty ]$.*

2.  *Les différentielles $d:K^ i \to K^ i+1$ sont strictement
    compatibles avec $F$.*

</div>

On conclut cet exposé en esquissant les idées de la suite. Etant données
$W$ et $F$ deux filtrations avec $F$ birrégulière, l’idée sera de voir
les conditions pour lesquelles trois filtrations $F_d$, $F_{d^*}$ et
$F'$ coincident sur $E_r^{p,q} ( K , W )$.

On parlera aussi de

$$H^q ( X , \Omega^p ) \Rightarrow H^{p+q} ( X , \mathbf{C}) .$$


# Références 


<div id="refs" class="references csl-bib-body hanging-indent"
markdown="1">

<div id="ref-deligne1971theorie" class="csl-entry" markdown="1">

Deligne, Pierre. 1971. “Théorie de Hodge: II.” *Publications
Mathématiques de l’IHÉS* 40: 5–57.

</div>

</div>



